Кальций — основное негормональное средство, которое используется для профилактики и лечения остеопороза. 
Доказано, что дополнительное его введение (500–1500 мг/сутки) достоверно уменьшает потерю костной массы в постменопаузальном периоде. 
Применение кальция способствует снижению частоты переломов позвонков и бедренной кости в пожилом и старческом возрасте.
Результаты проведенных исследований свидетельствуют о снижении на 60 % числа переломов бедренной кости среди мужчин и женщин, у которых содержание кальция в фактическом рационе питания составляло более 700 мг/сутки по сравнению с теми, кто принимал его менее 500–700 мг/сутки. 
Наиболее показан, особенно в пожилом и старческом возрасте, кальция цитрат. Что касается витамина D, только применение его одного по данным недавно проведенного мета-анализа (Boonen S., 2007) не оказывало достоверного влияния на МПКТ. 
Только комбинация кальция и витамина D оказывает лечебное действие. Кальций и витамин D являются первыми базисными средствами в лечении остеопороза и остеоартроза.